# 第1章 增长黑客的崛起

## BitTorrent 的经验

* 背景

2012年 营销工作完全没有产品研发人员的参与，
市场团队只关注漏斗顶端，即提高产品知名度，通过品牌建设、广告和网络营销吸引更多新用户。
产品和工程团队负责，提高网站或App访客的激活和留存数量，致力于开发能让用户爱上产品的功能。
两个群体之间几乎不存在任何合作。

* 设置 产品营销经理（PMM）安娜贝尔

安娜贝尔发现，最有可能成功的增长策略不是只关注用户群的扩大，也要最大限度地发挥现有用户的价值。

* 经验

BitTorrent团队很快认识到，最好的想法往往产生于这种跨职能的合作，这也是为何跨职能合作是增长黑客过程的一个根本特征。

## 打破筒仓

筒仓式结构最致命的一个问题就是它会放缓企业创新的步伐、阻碍增长。  
“对于创新力来说，在系统内部开展合作的能力比个人才能更加重要”。
工程师和产品设计师有能力找到满足客户需求和喜好的方式，但是他们往往并不知道客户需要什么、想要什么。

搭建跨职能的增长团队能够打破这种壁垒。

## 增长团队人员构成

* 增长负责人
* 产品经理
* 软件工程师
* 营销专员
* 数据分析师
* 产品设计师

## 团队规模与工作范畴

有些公司成立了多个增长团队，每个团队负责不同领域的工作。  
Pinterest有四个增长团队，分别负责用户获取、病毒式增长、用户参与和新用户激活。

而有的公司只有一个增长团队，负责多项任务，比如脸谱网和优步。

## 工作流程

* 持续的循环
```text
数据分析与洞察收集
想法产生
排定试验优先级
试验执行
```

* 团队应定期召开增长会议以保证工作进度
	
团队会议一般应每周召开一次，周会可以使团队保持工作进度与重心，确保高度的协调与沟通以推进这一节奏飞快的过程。

## 人员分工

每个团队成员仍然应负责各自擅长的工作。

## 必要的高层支持

确保团队有权跨过既定的部门职责界限开展工作，
增长不应作为一个边缘项目存在，如果没有明确且坚定的高层意愿，增长团队将会在公司中处处受阻，陷入低效、僵化的形式主义和地盘之争。

典型事例：
	马克·扎克伯格
	世界最大的房地产网站Zillow的联合创始人斯宾塞·拉斯科夫

## 汇报结构

* 职能模式（产品部门主导模式）

除Pinterest之外，领英、推特和Dropbox也采用这一模式。

* 创建一个独立的团队

```text
1. 增长副总裁这个角色的设立通常是为了保证公司管理层中有人对团队的成果负责，优步和脸谱网就是两个例子。
2. 不同于产品部门领导的团队，独立团队并非只专注于某一个产品，而是有权就公司所有类型的产品开展试验，  
   甚至可以在公司现有的产品线之外寻找战略层面的增长机遇。
3. 即便增长团队享有充分的独立性，它仍然需要公司高层的大力支持，以应对组织内部的敏感问题和可能出现的摩擦。
```

## 如何化解阻力

“我们需要付出大量的努力以赢得伙伴团队的支持。”
确保在决定试验的优先顺序以及评价试验结果时严格用数据说话，而不是仅凭主观臆断。
当数据分析给出了强有力的结果时，反对意见就很容易处理了。
成功是化解冲突、消除分歧的最有效手段。

## 团队的演进

公司在扩张的同时应保持并扩大增长团队的规模，以保持以增长为中心的企业文化。

## 万事开头难

试着先成立一个团队使其只专注于某一个产品，甚至是产品的某一个方面，比如网站的注册页面。
或者你也可以让团队只负责优化公司的某一个获客渠道，增长团队也可以只关注某一个指标。

* 增长团队也不应太早启动

因为如果产品不受用户的喜爱，那么任何试验都无法激发持久的增长。
企业在明确其产品对于市场是“不可或缺”还是“有没有都无所谓”之前，都不应制订过于雄心勃勃的增长计划。

