# 前言 低成本、高效率的精准营销

## 增长黑客产生背景

利用软件开发将营销嵌入产品本身，催生出了一个通过高速度、跨职能的试验来驱动增长的做法，肖恩·埃利斯就此提出了“增长黑客”这一概念。

2007年底，Facebook正式成立了一个五人增长团队，称为“增长圈子“，团队由产品管理、互联网营销、数据分析和工程方面的专家组成。
随着脸谱网用户数量的不断扩大，增长黑客方法也逐渐兴起，在一定程度上是由于脸谱网增长团队的成员去了新的创业公司。

## 增长黑客能解决什么问题？

主要解决增长停滞问题。

《哈佛商业评论》：“种种迹象表明，在不远的将来，增长停滞的风险会不断上升”，主要是由于“成熟商业模式的‘半衰期’在缩短”。
造成增长停滞的原因：
```text
（1）企业在管理既有产品和服务更新换代及开发新产品和服务方面的内部流程上存在问题。
（2）过早放弃核心业务，即未充分挖掘既有核心业务蕴藏的增长机会。
```
增长黑客为以上两个问题提供了解决方案。

增长黑客涉及如何获取新客户，如何吸引、激活用户并使用户产生依赖，如何灵活地适应用户不断变化的需求和爱好，
是他们不仅成为不断扩大的收入来源，也成为忠实的宣传者，通过口碑推动品牌或产品的增长。

## 谁可以成为增长黑客？

1. 增长黑客方法不仅仅是创业者的工具，它既适用于小型初创团队，也适用于大型成熟企业。
2. 增长黑客包括企业家、营销人员、工程师、产品经理、数据分析师等。
   他们不仅来之技术企业，也来自各行各业，包括技术、零售、B2B、专业服务、娱乐甚至政界。

## 增长黑客方法论的核心内容

1. 设立一个跨职能团队或几个团队，打破营销和产品开发部门之间传统的筒仓（注：可以理解为部门之前的壁垒），凝聚公司人才。
2. 进行定性研究和定量数据分析，深入了解用户行为与喜好。
3. 迅速产生新思路并进行测试，根据严格的指标对试验结果进行评估并采取相应行动。

## 增长黑客方法的作用

1. 顶住冲击
   来之竞争对手的冲击，因为对手在使用增长黑客方法不断进步。

2. 解决速度需求
   正是因为对速度的要求，增长黑客法的一个关键特征便是以尽可能快的节奏进行试验。

3. 挖掘数据“金矿”
   增长黑客带来的竞争优势之一是帮助公司充分利用海量的客户数据。
   增长黑客通过促进合作和信息共享使大数据的作用最大化。

4. 传统营销成本上升而回报却不明晰

   ”传统营销的危机“：
   麦肯锡发布的关于上市软件公司的研究报告指出，营销投资和增长率之间没有任何相关性，完全没有。
   富尔奈斯营销集团关于CEO对传统营销看法的研究发现：“73%的CEO认为市场营销人员缺乏业务可信度，对效果的关注不足”。

   增长黑客方法打破了营销和工程之间的传统壁垒，寻找嵌入产品本身的新的营销方法。
   寻找产品本身的新的营销方法，而这样的方法只能通过更多的技术知识来实现。

   增长黑客使企业无须耗费资金开展过时、昂贵且商业价值模糊的营销活动便能取得爆发式增长。

5. 抢抓新技术机遇
   在如今这个网络平台常常一夜之间兴起或衰落的世界，快人一步采用新技术和新网络平台对于企业获得增长先机来说至关重要。

6. 打破传言
   对增长黑客的误解：
   ```text
   （1）并不是要帮企业找到一把”尚方宝剑“，大多数情况下，增长是来自一次次小成功的积累。
   （2）增长黑客不是拥有很多神奇手段的“独行侠”，增长黑客其实强调的是团队合作。
   （3）增长黑客也不是通过设计巧妙的变通手段打破现有网站和社交规则的做法，然而打破规则绝非必要步骤。
   （4）增长黑客的任务并不只是吸引新客户，增长团队应承担更广泛的职责。
   （5）还有人任务增长黑客方法只是一种市场营销，然而增长团队应当参与增长的各个阶段和各个方面，
       无论是实现产品-市场匹配，还是用户获取、激活、留存。
   ```

# 书的结构

第一部分包含前4章，为“方法”。 整体介绍增长黑客方法的实施过程。
第二部分包含5-9章，为“实践”。介绍具体实施增长黑客方法的一整套详细策略。
